- Gelecek vizyonu ve planı oluşturmadan bir işe girişme
- Önündeki 1 seneyi çıkarabileceğin sermayen olsun
- Para kazanmak için , Zinde olmak için , Yaratıcı olmak için 3 hobi seç
- Kötü olandan kaçmak yerine, iyi olana koşmak üzerine düşün,
- Hiç bir risk almazsanız hiç bir zaman büyük kazanamazsın,
- Büyüme potansiyeli olduğu için katmanlanır ve mimari tasarım yapılır,


- hata yapma toleransının kabul edilebilir sınırlarını da iyi belirlemek gerekiyor.
- Yazılımcıların hata yapmalarına müsaade etmek gelişimi destekleyen en önemli unsurdur. Bu hatalardan ders çıkartıldığı müddetçe.
- Her Şeyin Farkında Olmalıyız (İzleme, Erken Tedbir ve Otomatikleştirme)