
- POS - Point Of Sale
    - KREDİ KARTI SATIŞ CİHAZI 
    - GIB - Gelir İdaresi Başkanlığı
    - VUK - Vergi Usul Kanunu

# GENEL
    - Her üye iş yerinin BKM üzerinden UniqueID si vardır,  
    - Ingenico, VeriFone gibi ünlü pos markaları vardır.
    - POS yazılımları genellikle POS firmalrı ücretsiz olarak yaparlar,
    - POS gün sonu almak demek bankadan son bir onay almak demektir,
    - POS gün sonu yapılamdan yapılan işlemlerin tutarı, üye işyerlerinin hesabına ya da kartına yansımaz,
    - POs dan gün sonu alınmaz ise yapılan işlemler finansallaşmaz,
    - Üye iş yeri gün sonu başlatmaz ise Banka kendisi gün sonu başlatır,
    - POS gün sonu almaz ise 
        - Banka kapanmayan bazı batch leri bir sonraki gün otomatik olarak kapatır,
        - Bazı bankalar batch leri kapamak için 1-7 gün verir,
    - Pos gün sonu aynı gün iki kere alınırsa ne olur ?
        - Bankadan bankaya iş modeli değişkenlik gösterebilir,
        - Varsayılan davranış şekli ;
            - Aynı gün istendiği kadar gün sonu alınabilir,
            - Bu batch işler banka sisteminde birikirler,
            - Bir sonraki gün topluca işleme alınırlar,

     
    - İptal -İade farklı --> Kart sisteminde;
        - iade demek; işlemin yapıldığı pos un gün sonu yaptıktan sonra, o işlemden vazgeçilmesi demektir. Yani ürünü geri getirdiniz.
        - iptal demek; işlemin yapıldığı pos un gün sonu yapmadan önce, o işlemden vazgeçilmesi demektir. Yani gene ürünü geri getirdiniz.
        - Müşteri açısından hiçbir fark yoktur. Sonuçta müşteri, aldığı malı yada hizmeti geri getirir. 
        - Otorizasyon sistemi açısından farkı vardır.

    - Pos satış belgesi - Slip 
        - Pos larda kağıt bitmiş ise yeni bir işlem yapılmaz,
        - Pos ların başarılı işlemden sonra slip çıkarması zorunludur,
        - Slip yazdırma işleminin bir yerinde kağıt bi ter ise ne yapılmalı,
            - POS da 'en son işlem slip' denen menüden tekrar slip çıkarılabilir,
            - Üye iş yeri internet-mobil uygulamasından provizyon alınıp alınmadığı kontrol edilebilir,
            - Enson işlemin ekranda onay-red olma durumu görülür ve iş yerine güvenilir,
            - Enson işlemi pos üzerinden iptali istenir ve işlem tekrarlanır, 

    - Offline Pos cihazı - çevrimdışı
        - Offline pos makinesi diye bir şey yoktur,
        - POS un bazı işlemleri Offline yapması durumu vardır,
    
    - POS’tan geriye dönük gün sonu alma - Olsı Davranış Şekli
        - Gün döndüğünde POS sizi günsonu almaya zorlar ve yeni işlem yaptırmaz,
        - Pos otomatik olarak gün sonu almıştır,
        - Uzun bir süre kapalı kalan POS batch kapalı hatası alıyordur,

# POS BATCH 
    - POS'un üzerindeki işlemleri kaydettiği bir kutu gibi düşünülebilir,
    - POS üzerinde işlem yapıldığında işlem 1 nolu BATCH e kaydedilir,
    - POS gün sonu alındıktan sonra BATCH sayacı arttırılır ve önceki batch silinir,


# POS BATCH UPLOAD
    - POS cihazı gün sonu yaptığında POS bankasına(HOST) üzerimde N tanel işlem var ve toplam Y tutarında diye özet bilgi gönderir,
    - POS bankası kendi provizyon tablolarında bu adet ve tutar bilgisinin doğru olup olmadığını kontrol eder,
    - Eğer bu rakamlar uyumluysa POS BATCH i kapattım diye mesaj gönderir,
    - Uyumsuzluk durumunda Banka üzerindeki işlemleri tek tek göndermesini ister,
    - Bu tek tek gönderim durumuna POST-BATCH-UPLOAD denir,
    - BATCH-UPLOAD durumunda POS dan gelen bilgileri esas alır,
    - POS dan gelen bilgileri tek tek kendi Provizyon tablorında eşleştirir,
    - Eşleşirse tutar kontrolü yapar ve gerekliyse tutarı update eder,
    - Eşleşmez ise Banka işlemi özel bir flag ile alır,


# POS Gün Sonu İşlemi
    - POS’lardan “Gün Sonu” yapmak diye bir kavram vardır. POS, o anki batch’inde yapılan 
      tüm işlemleri bağlı olduğu bankaya bildirir.

# ORTAK POS 
    - Üye iş yerlerinin 10 tane pos yerine 1 adet pos cihazının olma durumudur,
    - POS un üzerinde tanımlı bankaların uygulamaları var,
    - işlem yapmadan önce hangi banka ile işlem yapılacak ise seçiliyor,
    - Ortak POS larda POS sahibi banka diğer POS lardan bir kira bedeli alır, (kurulum ve bakım maliyeti için)    

# MultiCurrency POS - Dövizli POS
    - Birden Fazla Para birimini Destekleyen POS
    - Türk Lirası haricinde Yabancı Para cinsinden(Dolar, Euro, Sterlin vs.) 
      işlem yapabilen POS cihazlarına verilen isimdir.
    - Daha çok tatil beldelerinde kullanılır
    - 20 Dolarlık işlem Otorizasyona da 20 dolar olarak girer,
      Eğer normal bir pos dan yapılsaydı 20 dolarlık işlem TL ye çevrilir,
      TL karşılığı otorizasyona girer,
    - Sanal POS üzeirnden de farklı para cinsinden ödeme alınması sağlanabilir,


# Sanal POS 
    - Bankalar internet üzerinden ödeme alırlar,

# Cep Telefonu - POS
    - Cep telefonumu bir kredikartı gibi kullanmak yerine --> cep telefonumu bir POS cihazı gibi kullanmak,    

# POS’lardan Yapılabilen İşlemler
    - Normal Satış - Taksitsiz Satış
    - Taksitli Satış
    - İptal --> POS gün sonu yapmadan bir işlem, iptal edilebilir.
    - İade --> POS gün sonu yaptıktan sonda bir işlem, iade edilebilir.
    - Fatura Tahsilatı
    - Migros ParaGönder ? Araştır

# PDA - Personal Digital Asistant
    - Veri girişi için dokunmatik ekran ve kalam
    - Sahadan bilgi toplamak için kullanılır,
    - El terminali olarak anılırlar,
    - otopark yazılımları, depo otomasyonu, lojistik taşımacılık, barkod etiket kullananlar, 
      ilaç şirketleri sipariş, ecza depoları, tarafından sipariş, sıcak satış, sayaç okuma, saha satış ekibi, 
      sayım, sipariş alma, stok giriş çıkış, barkod kalite kontrol sistemleri, park sistemi, 
      mağazalarda ve personel takibinde kullanılır.
    - POS cihazının üzerine PDA özelliğin eklenmesi

# Unattended POS - Katılımsız POS
    - Sabit bir geliri tahsil etmeye yarayan pos tipidir,
    - Bu pos kullanmak için satıcı yardımına ihtiyaç yoktur,
    - Otobüslerdeki bilet ödeme sistemlerinde kullanılan POS bu tip bir POS dur,

# POS İle Yapılan İşlemlerin GİB Bildirilmesi
    - https://www.gib.gov.tr/fileadmin/haberler/KREDI_KARTI_SATIS_CIHAZI.htm

# Doktor POS 
    - V.U.K. genel tebliğinde yer alan tüm kriterler göz önüne alınarak geliştirilen poslardır.
    - Bu postan çıkan slipler serbest meslek makbuzu yerine geçer.​
    - 100 tl lik işlemin X tl lik vergisi, otomatik olarak işlem tutarından kesilir ve devlete aktarılır,
      ve pos sahibine 100-x lira ödenir.

# Payment Card Industry Data Security Standart  - PCI DSS
    - Üye işyerleri, Acquirer ve Issuer bankalara, BKM service provider lar için 
      hassas veriyi (kartno,pin,cvv) nasıl tutacaklarını veya tutamayacaklarını açıklamak için 
      standartlaştırılmış bir kural kümesidir,
    - Kart numarası açık-clear şekilde hiç bir zaman tablonuzda tutmayın,
    - Encrpt olarak tutu ve o na bir key atayın, KEY-VALUE
    - Kart numaları konusunda, %100 PCI DSS Compliance -Uyumlu olun.

# Linkler
    - https://www.denizpos.com/ortak-pos/ortak-pos.html
